Dicho esto, vamos a conversar con
nuestro primer invitado, el abogado
penalista, pero también con especialidad
constitucional, Humberto Abanto, que ha
sido defensor de Vladimir Cerrón en el
caso justamente que ha revisado el
Tribunal Constitucional y sobre el que
ya hay un fallo. ¿Cómo está, doctor? Muy
buenas noches, gracias por acompañarnos.
Un gusto estar aquí.
Bueno, ya se sabe el sentido del fallo o
no?
No, me encantaría saberlo.
¿Cómo no lo va a saber usted, doctor,
que está tan bien conectado? No, pues
porque el el tribunal del libera en
secreto.
Ajá.
Entonces parece ser que alguien ha
soltado algún dato. Siempre hay que
tomarlo con la punta de los dedos porque
uno, o sea, la gente que declara sobre
especulaciones termina pasando malos
momentos. Es preferible ser cuidadoso,
prudente,
claro,
pero bueno, lo veo con semblante
satisfecho. ¿Tiene la expectativa de que
sea favorable el fallo?
Bueno, desde el momento que uno va
preparando la demanda, tiene la
expectativa de que sea de que sea
favorable el fallo. Yo espero que sí.
Vamos a ver. O sea, yo insisto, solo
cuando la resolución se tiene en la mano
uno puede decir que que ha ganado o que
ha perdido.
¿Cuándo se espera que la tenga en la
mano?
[risas]
Esa es la cosa que eso lo sabe el
secretario relator del Tribunal
Constitucional. Pero usualmente entre
que se toma la decisión, ¿no?, y se
publica,
suele pasar cuánto tiempo.
A veces pasan un mes, a veces pasan dos
meses, a veces pasan tr meses,
dependiendo de la velocidad con la que
los magistrados hagan sus votos, porque
últimamente y particularmente en este
tribunal,
siempre hay por lo menos un voto
discordante.
La redacción de ese voto discordante
toma un rato y a veces el el voto
discordante hace algunas referencias al
voto mayoritario que provoca que haya un
fundamento de voto de algún otro
magistrado que quiere responder al voto
[resoplido] disidente. Entonces, los
plazos no son, digamos, un tema muy
rígido de que el
se requieren cinco votos en este caso
también
cuatro
cuatro votos.
Cuatro.
Y dada la usted estuvo en la misma
audiencia.
Así es. Por supuesto, ya hablamos de
ello en aquel momento, que fue marzo, si
mal no recuerdo, puede ser marzo.
Eh, ¿cuál fue su percepción de los
magistrados? Digamos, usted ya en eso
tiene experiencia.
Los magistrados siempre reservan su
actitud, pero digamos se notaba algunas
algunos magistrados que no que estaban
dispuestos a prestar atención a lo que
la defensa estaba diciendo, ¿no? Y
también escuchaban a la otra parte y
había magistrados que tenían una
posición, digamos, refractaria a lo que
la defensa estaba diciendo.
Eso es normal en todos los tributales
porque las cosas inclusive cambian en el
momento del debate,
¿no? O sea, en el debate interno las
cosas, esto lo relata muy bien Gustavo
Sagrelski, que tiene un libro que fue
presidente de la de la la Corte
Constitucional italiana,
la intensidad de los debates al interior
de los tribunales
y a veces el sentido del debate es el de
si tienes mejores argumentos uno y el
otro es lo suficientemente eh honesto
con los propios puede convencerse. Sí,
claro. Quizá los suyos no son los
mejores.
Se producen cambios de posición. Ahora 4
meses han pasado, si mal no recuerdo,
desde esa vez que conversamos sobre el
caso, porque en marzo quedó al voto. Ya
pues marzo, abril, mayo, junio, julio,
es normal que cuando queda algo al voto,
4 meses después recién se produzca esto.
Lo que pasa es que hay cosas que fueron
anormales, por ejemplo, que se fomentara
innecesariamente un escándalo que ahí no
más consumió un mes. No sé si recuerda,
o sea, sí, sí, sí. el el cuento de que
los magistrados constitucionales estaban
sometidos a la opinión de un asesor o de
un comité de asesores
y que originó que en ese momento se
saliese a decir que había habido
irregularidades,
que se había acelerado irregularmente la
vista de esta causa,
¿no? que había, o sea, es que ahí hubo
una una información equivocada que no
fue no fue tamizada cuidadosamente
porque
la vista de la causa se debió a un
pedido que nosotros hicimos fundándonos
en la jurisprudencia de la Suprema Corte
de los Estados Unidos. El control
constitucional nace allá
y la Suprema Corte de los Estados Unidos
tiene una política
que cuando se trata de casos vinculados
con asuntos electorales en el proceso
electoral,
lo resuelve inmediatamente porque no
quiere que la que que el sistema
judicial o el o la justicia entorpezca
la elección de los ciudadanos. Entonces,
esto se entendió por el tribunal, pero
pasado eso, se armó un escándalo a
propósito de un borrador que se le
entregó a un periodista,
¿no? Que lo hizo público,
se generó la confusión, luego quedó
claro que no había habido ninguna
irregularidad, luego quedó absolutamente
claro de que no habíao habido
manipulación o cosas por el estilo.
¿Cree que ese escándalo hizo que el tema
perdiera prioridad y ya se aplazara 4
meses después a su votación? vienen más
temas, pues, o sea, el
es como en la es como acá como en la
noticia una una noticia está para la
otra, ¿no? Igual entonces viene una
Pero hay que darle seguimiento a las
noticias importantes y yo quería
consultarle en ese sentido, de ser
favorable el fallo, vámonos a ponernos
en ese escenario más usted es un hombre
optimista, de ser favorable ese fallo,
eh si ha conversado con su patrocinado,
¿qué es lo primero que él hará cuando
recupere su libertad? Bueno, lo primero
que tengo que hacer yo más bien es
lograr que el expediente baje
rápidamente para que se ejecute por el
juez, ¿no? A menos que el tribunal tome
haya tomado la decisión o la previsión
que dice el propio Código Procesal
Constitucional
de disponer la liberación él porque el
Código Procesal, el artículo 29 del
Código Procesal Constitucional dice
claramente que ejecuta la sentencia de
Aviascorpus el juez que que declara
fundada la demanda y en este caso el
juez que declare que declara fundada la
demanda de ser cierta el trascendido de
ser cierto el trascendido sería el
Tribunal Constitucional. Ahora, en este
caso, eso resuelto, él recuperando su
libertad, si se diera esa circunstancia,
le ha manifestado que es lo primero que
que espera hacer. No, yo me imagino que
lo primero que va a querer hacer es
hacer lo que hacen los políticos, ¿no?
Presentarse públicamente y y retornar al
debate al debate político.
Él tiene y claro, dado su perfil tampoco
sorprende, pero tiene la expectativa de
retornar a la a la arena política, no a
no a los hospitales porque él es
neurocirujano.
Bueno, puede ser que haga las dos cosas
y ahora ha perdido la inscripción
partidaria, o sea, que tendría que
empezar a reconstruir nuevamente.
Va a tener que trabajar muy duro, pero
ahí está, ¿no? O sea, lo que lo que a mí
me interesaba en particular que en este
caso era que una persona con una
posición política de la que yo discrepo,
de la que no participo,
que no comparto,
tuviera la oportunidad de estar en el
foro público. Porque la política no se
decide en los tribunales, la política se
decide en el foro público. Pero hay
cosas aún que aquí tienen que decidirse
en los tribunales y es el mismo caso
relativo a dinámicos del centro por el
cual se dictó la prisión preventiva que
ahora lo tiene en la clandestinidad.
¿Cómo va ese caso?
No, yo no soy el ahí. Es Rolando
González es el abogado.
Usted solamente está viendo el tema en
el Tribunal Constitucional.
El único tema era el de el de que
pudiera recuperar su libertad.
Pero no le ha preguntado siquiera por
curiosidad a su colega, "Oye, ¿cómo va
esto? ¿Ya tiene años? ¿No no parece
avanzar?" No, porque además yo soy muy
escéptico a propósito de de cómo se
desarrollan los procesos de lavado de
activos en el Perú, ¿no? Y en este
sentido, ¿qué regularidad es? No, no. O
sea, a mí cuando los casos son muy
sonoros, se involucran políticos que no
son del agrado de cierto sector
ideológico y los jueces responden
de la manera en que se ha respondido
aquí,
digamos, me pongo así como cuando Ges
decía que cuando escuchaba la palabra
cultura levantaba en la guardia, ¿no?
Él si se dictó la prisión preventiva,
que es la la digamos la medida más
gravosa, ¿no?,
para un procesado. Eh, se espera que si
esta finalmente es eh revocada, él pase
a tener una comparecencia restringida.
Simple. Lo que yo pedí en la demanda, lo
que pedí al tribunal es que le
restituyan la comparecencia con
restricciones que tenía,
o sea, que haga su control biométrico,
que haga que cumpla con su informe
mensual de actividades y
y que y que se mantenga sin cambiar el
domicilio. Esto lo habíamos conversado
la última vez, pero si le diera la razón
el Tribunal Constitucional, doctor, no
se está sentando aquí un mal precedente
en función a que si Vladimir Serrón,
porque usted lo explicó muy bien, está
haciendo como usted llama, derecho de
resistencia a la opresión. Cualquiera
que reciba una que sea objeto de una
decisión judicial con la que no
concuerde, no se va a ir a la fuga,
¿no?
Esa es la parte que creo no supe
explicar bien.
El tema es así.
Yo estoy obligado
a ser aplastado por el Estado con una
decisión arbitraria. Y esto pasó en el
debate porque recuerdo que el el
magistrado Monteagudo me dice, "Pero
entonces, ¿por qué no se pone a
derecho?"
No, yo le digo, "Perdón,
usted está pidiendo que un hombre
inocente, que fue declarado inocente esa
en esa sentencia porque se le absolvió
en la sentencia de AR, se vaya a la
cárcel para que usted decida si lo va a
liberar.
Eso es para poner un poco un poco de
contexto. Efectivamente se dicta una
prisión por el caso de Aeródromo Huanca
contra Vladimir Cerrón. Esa fue una
sentencia, fue una condena a prisión
efectiva.
Él pasa a la clandestinidad, luego esta
se anula esta sentencia
y la anula la sala penal permanente de
la Corte Suprema con César San Martín de
presidente.
Pero mientras él estaba en la
clandestinidad,
a su vez sobre él había una
comparecencia restringida. Como no la
cumplió, le regal
como no la cumplió, estando en la
clandestinidad, pasa su comparecencia
restringida por el caso dinámico del
centro,
se convierte en prisión preventiva.
Prisión preventiva.
Entonces, la pregunta es, ¿él hubiera
incumplido
las reglas de conducta si ese mandato no
se daba? Él hubiera seguido cumpliendo
como estaba cumpliendo.
Eso no lo sabemos porque finalmente no
cumplió el labor judicial.
Él vía no. Él venía cumpliendo el la
comparecencia con restricciones. Se
interrumpe el cumplimiento cuando viene
una sentencia arbitraria. La sentencia
fue arbitraria porque porque Humberto
Abanto lo dice o porque Vladimir Serrón
lo dice. No, la sentencia fue arbitraria
porque el propio César San Martín y su y
los otros cuatro jueces de la sala penal
permanente detectaron que era una
torpeza y absolvieron a a Cerrón. O sea,
no solamente fulminaron la sentencia, lo
absolvieron de los cargos. Pero si me
permite, doctor, y para ir cerrando este
tema, porque hay otros que quisiéramos
conversar también con con usted. Él pudo
haberse llanado a la justicia y
presentar los recursos que que
corresponde su pero en la
clandestinidad. Lo pudo haber hecho,
si es que era detenido, porque así fue
el mandato judicial, lo pudo haber hecho
en la detención presentando los
recursos, los avias corpus, las
apelaciones correspondientes
que le han venido resultando. O sea, no
puede decir que es un perseguido
judicial. No, no, cuidado.
Porque le han dado la razón
judicialmente en dos casos. Pero, pero
porque ha batallado mucho, pero el punto
central, lo que yo quiero lo que quiero
decirle, Martín, y se lo planteo desde
la perspectiva del hombre común,
¿no? Del que no tiene la figuración de
de Cerrón. O sea, el hombre inocente que
se ve forzado a incumplir un mandato por
el atropello del Estado debe ir a una
cárcel para que el Estado decida si lo
libera o no.
Pero recuerde que hay muchos inocentes,
es decir, no condenados aún, que tienen
prisiones preventivas.
Así es. Pero
uno puede estar en desacuerdo, ¿no? Pero
la figura existe,
pero ahí hay una diferencia. O sea, si
yo tengo un procedimiento y no hay
ninguna interrupción del Estado que me
que afecte mi situación, yo tengo que
cumplir. Es más, en mi caso personal, yo
me puse en la primera fila el 4 de
noviembre del 2019,
o sea, esa fue mi elección. Pero en el
caso de Serrón, él venía cumpliendo.
Interrumpe su cumplimiento porque unos
jueces arbitrarios dicen, "Te voy a
meter preso."
Solo para terminar este caso, eh en caso
no fuera favorable la resolución del
Tribunal Constitucional,
se acabó la discusión para mí, por lo
menos.
Y le pediría que salga y se entrega a la
justicia.
Pero es que, ¿qué le voy a decir? Lo
único que podría decirle al Dr. Serrón,
ya lo intentamos todo.
Lo otro toma 6 años que es el sistema
interamericano de protección de derechos
humanos. Yo no creo que usted 6 años
vaya a estar en esta en esta situación.
Póngase a derecho y deje que se cumpla
la prisión.
Como abogado penalista, ¿debería nuestro
país, que fue una propuesta de de Keiko
Fujimori durante la campaña, salir de la
Corte Interamericana de Derechos
Humanos? No, yo soy opuesto a eso. Es
más, en este momento la señora Fujimori
debería pensar que en el próximo año
cesan cuatro jueces interamericanos
y que si el Perú es capaz de tener una
una cancillería activa,
¿no?
Puede lograr que este sistema que ha
sido pervertido ideológicamente tiene
cosas muy buenas, fallos
extraordinarios, pero tiene otros fallos
que son lamentables. Actualmente hay
más, si lo quiere ver ideológicamente,
actualmente hay más magistrados hacia la
derecha que la izquierda.
No, todavía no. [risas] al sutra. Por
ejemplo, yo no creo que Tito Bora es un
hombre de derecha,
no creo que es un hombre de centro,
este, pero creo que vienen cuatro
magistrados y podríamos acabar con la
creación de obligaciones internacionales
vía el ingenio de los magistrados de de
San José, ¿no?
Regresando a nuestro país, entrevistamos
aquí a la expresidenta del Tribunal
Constitucional, Marinela Ledesma, quien
señaló que este tese había sido
especialmente funcional al fujimorismo.
¿Usted lo considera así?
No sé. Ella fue presidenta de un TC que
fue absolutamente funcional a Martín
Vizcarra y declaró que había la
denegación fáctica de la confianza,
cosa que ha generado burlas en la en la
doctrina constitucional internacional,
¿no?
Pero en general un tribunal
constitucional este o o aquel no debería
estar alejado de las posiciones
políticas coyunturales.
Exactamente. Yo por por eso pregunto,
¿cuál ha sido la funcionalidad y a qué
gobierno? Porque hemos tenido tresm
hemos tenido el gobierno, hemos tenido
cuatro. El gobierno de Castillo, el
gobierno de la señora Bolbarte, el
gobierno de seor Jerí y el gobierno de
seor Balcázar. ¿A cuál de los cuatro
gobiernos dentro de este mismo mandato
se refiere la señora Ledesma?
Pedro Castillo. Finalmente, eh, procede
algún indulto, derecho de gracia en
estas circunstancias. Mire, Martín, yo
soy un firme partidario de las
amnistías, los indultos, las
conmutaciones, las gracias
presidenciales,
pero en este caso sería un pésimo
precedente. Y repito lo que he dicho
cada vez que se me ha preguntado esto.
Indultar a un golpista
cuando por primera vez en 200
un años, porque se da el golpe estado en
el en el año 2011 de nuestra
independencia, de nuestra vida
republicana,
se logra detener, procesar y condenarlo.
Sería un mensaje atroz de decirle al
futuro golpista, "No te preocupes."
Y más aún otra advertencia, si miramos
el ejemplo de Venezuela, Rafael Caldera
indultó
libera a Chávez y Chávez acabó con la
democracia en Venezuela y si vamos más
atrás también se liberó a Hitler y
recordemos lo que hizo.
Gracias doctor por habernos acuado.
Humberto Abanto ha estado con nosotros,
abogado penalista y también con
especialidad constitucional. Le hacemos
una pausa.